**σπάραγμα.** τῶν φυτῶν γίνεται τὰ μὲν ἀπὸ σπέρματος, τὰ δ' ἀπὸ σπαραγμάτων ἀποφυτευομένων Ζγγ11.761ᵇ28.

**σπαράττειν.** ἧττον (τῷ σιδήρῳ ὁ χαλκὸς) σπαράττει καὶ ποιεῖ πληγήν πα35.863ᵃ26.

**σπαργανῶσιν** ἐρίοις (τὰ ἐπτάμηνα) Ζιη4.584ᵇ4.

**σπάρος** (v l σκάρος) ἄνωθεν περὶ τὴν κοιλίαν ἀποφυάδας πολλὰς ἔχει Ζιβ17.508ᵇ17. (scarus Thomae Gazae Scalig. spare C II 778. Sparus maina St, in incert relinq Cr. K 492. KaZι 92, 27. AZι I 140, 66.)

**Σπάρτη.** Ἀθηναῖοι ἐξὸν αὐτοῖς ἀνοικίσαι τὴν Σπάρτην ρ2.1423ᵃ7. ἀπὸ τῆς Αἰγειδῶν φρατρίας ἦκόν τινες εἰς Σπάρτην f489.1557ᵇ41. ἡ φιλοχρηματία Σπάρτην ὀλεῖ f501.1559ᵇ28, cf παροιμία p 570ᵇ34. — Σπαρτιᾶται Πβ9.1270ᵃ37, ᵇ2, 1271ᵇ11, 13. ε7.1306ᵇ36. pro exemplo positi ρ25.1435ᵃ17. Κλεώνυμος ὁ Σπαρτιάτης θ78.836ᵃ4. ὁ Σπαρτιάτης (Μενέλαος) f172.1506ᵇ27.

**σπαρτίον.** 1. παιδία ἀντιτείνοντα εἰς τὄπισθεν τὰ σπαρτία πη9.888ᵃ21. — 2. i q 'funis, ex quo bilancis iugum dependet' μχ2.850ᵃ3, 7. 9.852ᵃ20, Cappelle p 166. S Theophr III 22.

**σπάρτον.** 1. ἀφ' ὧν μέλιτται φέρουσιν, ἔστι τάδε, ἀτρακτυλλίς . . . σπάρτον Ζιι40.627ᵃ9. (Spartium scoparium Sprengel hist rei herb I 80. S II 216. Spartium junceum Fraas 50. Langkavel 2.) — 2. i q σπαρτίον 2. μχ1.849ᵇ23.

**σπάσις.** πρὸς τὴν τῆς τροφῆς σπάσιν χρήσιμον τὸ ῥύγχος Ζμδ12.693ᵃ17. σπάσει πίνειν, dist λάψει, κάψει Ζιθ6.595ᵃ9. σπάσις τῆς γονῆς Ζγβ4.739ᵇ14. — ἡ σπάσις πολλὴ τοῦ σώματος [καὶ] ἡ ἀπὸ τῶν γονάτων γίνεται, διὸ πονοῦμεν τὰ γόνατα πε19.882ᵇ27.

**σπάσμα.** οἱ θέοντες εὐτόνως μάλιστα λαμβάνουσι σπάσματα πε39.885ᵃ6. κωλύονται αἱ ὑστέραι, ἐὰν σπάσμα ἔχωσιν Ζικ4.636ᵃ28. cf S II 272.

**σπασματώδης** κίνησις πε1.880ᵇ18.

**σπασμός.** οἱ τέτανοι καὶ οἱ σπασμοὶ πνεύματός εἰσι κινήσεις μβ8.366ᵇ26. εἴωθε τὰ παιδία σπασμὸς ἐπιλαμβάνειν Ζιη12.588ᵃ3. ἡ λύγξ σπασμός τις πλγ5.962ᵃ13.

**σπασμωδέστερόν** ἐστι διὰ κενῆς ῥίπτειν τὸν βραχίονα πε8.881ᵇ1.

**σπαστικός.** τὸ γλωττικὸν σομφὸν καὶ σπαστικὸν τῆς τροφῆς Ζμδ6.683ᵃ22. ἡ ὑστέρα σπαστικὴ πρὸς αὑτήν Ζικ7.638ᵃ20. 1.634ᵃ6. τὰς φλέβας σπαστικὰς τῶν θύραθεν ποιεῖ δυνάμεων πε9.881ᵇ15.

**σπάταγγος.** (τῶν ἐχίνων) ἄλλα δύο γένη τό τε τῶν σπατάγγων (v l σπαταγίων) καὶ τὸ τῶν καλουμένων βρύσσων· πελάγιος Ζιδ5.530ᵇ4. (spatagius Thomae, spatagus Gazae Scalig. cf C II 414. S I 213. Echinus saxatilis St. Spatangus Cr. K 587, 4. def non potest AZι I 6e.)

**σπείραμα.** δῖναι μεγάλων ὄφεων σπειράματι παρόμοιοι θ130.843ᵃ32.

**σπείρειν.** ὅταν συστῇ τὸ κύημα, παραπλήσιον ποιεῖ τοῖς σπειρομένοις Ζγβ4.739ᵇ34. σὺ δὲ ταῦτα αἰσχρῶς μὲν ἔσπειρας, κακῶς δὲ ἐθέρισας Ργ3.1406ᵇ10 (cf Γοργίας p 161ᵃ37). σπείρειν καρπόν, φλόγα πο21.1457ᵇ27, 29.

**σπένδομεν** χοὰς τοῖς κατοιχομένοις f33.1480ᵃ12.

**σπέρμα.** ἐκ τοῦ σπέρματος τὰ φύσει γινόμενα συνίσταται Ζγα2.716ᵃ8. τὰ οἰκεῖα σπέρματα εἴς τε τὰ φυτὰ καὶ ζῷα κ6.400ᵇ33.

1. φυτῶν σπέρμα. τὰ φυτὰ προΐεται, προάγει, ποιεῖ τὰ σπέρματα Ζμβ10.655ᵇ35. Ζγα23.731ᵃ4. φτα6.821ᵃ2, 3. ἐκφέρει, φέρει Ζγα23.731ᵃ22. 18.723ᵇ16, 726ᵃ7. Ζιη1.581ᵃ16. ἀπὸ τοῦ φυτοῦ ἀπήει, ἀποκρίνεται τὸ σπέρμα Ζγα18.723ᵇ19, 12. cf β4.738ᵃ4. — τὰ φυτὰ γίνεται ἐκ, ἀπὸ σπέρματος Ζγα23.731ᵃ7. 1.715ᵇ26. 20.728ᵇ35. γ11.761ᵇ28. Ζιε1.539ᵃ17, προβαίνουσι, προέρχονται, γεννῶνται ἐκ σπέρματος φτα6.821ᵃ4, 8, 820ᵇ29. τῶν φυτῶν ἔνια ζῇ μέχρι σπέρματος πκ7.923ᵃ30. διαφέρει τῇ φύσει τὸ σπέρμα ἐν τοῖς φυτοῖς τε καὶ ζῴοις· τῆς τῶν φυτῶν οὐσίας ὅθέν ἐστιν ἄλλο ἔργον οὐδὲ πρᾶξις οὐδεμία πλὴν ἡ τοῦ σπέρματος γένεσις· τῶν φυτῶν ἔργον οὐδὲν ἄλλο φαίνεται πλὴν αὐτὸ ποιῆσαι πάλιν ἕτερον, ὅσα γίνεται διὰ σπέρματος Ζγγ2.752ᵃ19. α20.729ᵃ3. 23.731ᵃ26. Ζιθ1.588ᵇ25. dist τὰ σπέρματα γόνιμα, ἀτελῆ, ἀσθενῆ Ζγβ3.736ᵃ34. αν17.478ᵇ31. φτα6.821ᵃ6, εὐώδη πα48.865ᵃ19. ἀγαθόν, κρεῖττον, κακόν, χεῖρον φτα6.821ᵃ8, 4, 3. τὸ καλούμενον σπέρμα Ζγα23.731ᵃ4. ἐν ὅσοις μὴ κεχώρισται τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄρρεν, τούτοις τὸ σπέρμα οἷον κύημά ἐστιν· τὰ φυτὰ προΐεται οὐ γονὴν ἀλλὰ κύημα τὸ καλούμενον σπέρμα· οὐδὲν ἦττον τά τε σπέρματα καὶ τὰ κυήματα τῶν ζῴων ζῇ τῶν φυτῶν καὶ γόνιμα μέχρι τινός ἐστιν Ζγα20.728ᵇ33 (cf Sprgl I 179). 23.731ᵃ4. β3.736ᵃ34. ἐξ ἑνὸς σπέρματος ἓν σῶμα γίνεται οἷον ἑνὸς πυρὸς εἷς πυθμήν Ζγα20.728ᵇ35. σπέρμα καὶ καρπὸς διαφέρει τῷ ὕστερον καὶ πρότερον· καρπὸς μὲν γὰρ τῷ ἐξ ἄλλου εἶναι, σπέρμα δὲ τῷ ἐκ τούτου ἄλλο, ἐπεὶ ἄμφω γε ταὐτόν ἐστιν· τὰ φυτὰ προΐεται τὰ σπέρματα καὶ τοὺς καρπούς Ζγα4.717ᵃ22. 18.724ᵇ19 Aub. Ζμβ10.655ᵇ35. — τὰ μὲν ἀπὸ σπέρματος ἑτέρων φυτῶν, τὰ δ' αὐτόματα γίνεται· γίνεται τὰ μὲν ἀπὸ σπέρματος, τὰ δ' ἀπὸ σπαραγμάτων ἀποφυτευομένων, ἔνια δὲ τῷ παραβλαστάνειν· τῶν δένδρων τὰ μὲν γεννῶνται ἐκ σπέρματος, τὰ δὲ δι' ἑαυτῶν Ζιε1.539ᵃ17. Ζγα1.715ᵇ26. γ11.761ᵇ28. φτα6.820ᵇ29, 32. σπέρμα ἐκφέρειν, προάγειν· ἔτι τὰ ἀποφυτευόμενα ἀπ' αὐτοῦ φέρει σπέρμα, ἔνια δ' ὅλως οὐδὲ φέρει σπέρμα οἷον ἰτέα καὶ αἴγειρος· πᾶν φυτὸν ὃ προάγει σπέρμα ὅμοιον τοῦ σπέρματι ἐξ οὗ ἀνεφύη ἕκαστον Ζγα23.731ᵃ22. 18.723ᵇ16, 726ᵃ7. φτα6.821ᵃ2. Ἀλκμαίων: τὰ φυτὰ μέλλοντα σπέρμα φέρειν ἀνθεῖν Ζιη1.581ᵃ16. — ἡ ἀρχὴ τοῦ σπέρματος οὗ προσπέφυκεν· ἡ ἀρχὴ καὶ ἐν τοῖς σπέρμασιν ἐν αὐτοῖς ἐστὶν ἡ πρώτη· ἡ χώρα ἡ τὴν ὕλην παρέχουσα καὶ τὸ σῶμα τοῖς σπέρμασίν ἐστιν Ζγγ2.752ᵃ19, 23. β4.739ᵇ35, 738ᵇ36. ἐν τοῖς σπέρμασιν ἔνεστί τι τοιοῦτον τὸ φαινόμενον πρῶτον γαλακτῶδες Ζγβ4.740ᵇ6 (cf τὰ διαβλαστάνοντα γαλακτοῦσθαι S Theophr V 257). τὰς ῥίζας πρότερον ἀφιᾶσι τὰ σπέρματα τῶν πτόρθων· αἱ ῥίζαι τοῖς φυτοῖς στόματος καὶ κεφαλῆς ἔχουσι δύναμιν, τὸ δὲ σπέρμα τοὐναντίον· ἀτελῆ λέγω οἷον τὰ σπέρματα τῶν φυτῶν, ὅσα ἄρριζα· σπέρμα, ἓν τῶν πέντε Ζγβ6.741ᵇ36. Ζμδ10.687ᵃ1. αν17.478ᵇ31. φτβ6.827ᵃ4. — πῶς ποτὲ γίνεται ἐκ τοῦ σπέρματος τὸ φυτόν· ἡ ἐκ τῶν σπερμάτων γένεσις Ζγβ1.733ᵇ24. ζ3.468ᵇ17. οὐκ ἀπὸ παντὸς τοῦ φυτοῦ ἀπήει τὸ σπέρμα· ἐκ τοῦ σπέρματος καὶ ἐκ μέρους γίγνεται τὸ φυόμενον· ἡ τῶν σπερμάτων γένεσις συμβαίνει πᾶσιν ἐκ τοῦ μέσου Ζγα18.723ᵇ19. 23.731ᵃ7. ζ3.468ᵇ19. δῆλον ὅτι ἀπὸ μιᾶς κινήσεως τὸν ἐπέτειον πάντα (τὰ φυτὰ) φέρει καρπόν· καίτοι πῶς δυνατόν, εἰ ἀπὸ παντὸς ἀπεκρίνετο τὸ σπέρμα Ζγα18.723ᵇ12. ὅμοιον δὲ κἂν εἴ τις φαίη τοῖς φυτοῖς ὑπὸ τοῦ πνεύματος ἑκάστοτε τὰ σπέρματα ἀποκρίνεσθαι πρὸς τοὺς τόπους πρὸς οὓς εἴωθε φέρειν τὸν καρπόν· τῶν δένδρων τὰ πολυκαρπήσαντα καὶ τὰ ἐπέτεια τὴν τροφὴν ἀναλίσκουσιν εἰς τὸ σπέρμα πᾶσαν Ζγβ4.738ᵃ4. γ1.750ᵃ26. ἡ τοῦ μεγέθους αὔξησις τρέπεται εἰς τὸ σπέρμα τούτοις (parvis) Ζγα8.718ᵇ15. τὸ σπέρμα
